---
title: Colere
tags: draft
---


Una raccolta di consigli sull'apprendimento.


## Lettura

{% include figure class="right medium" source="maiss-auras-by-john-lavery.jpg" caption ="*Miss Auras, the red book* <br> Sir John Lavery" %}

L'atto di leggere è generalmente vissuto con passività. Le cattive abitudini vengono tramandate e poi consolidate da uso e disinteresse. In effetti lo stesso si può dire di ogni attività cognitiva: sempre stimolate, talvolta coatte, ma mai considerate nella loro dignità di *strumenti*.

Se è vero che ogni strumento potente è degno di un manuale, risulta paradossale la noncuranza con cui si trattano intelletto ed altri aspetti della cognizione. Con l'intento di contrastare questa tendenza raccolgo qui alcune considerazioni squisitamente tecniche sulla lettura.

Appunto perché circoscriverò l'attenzione, un avvertimento: non si trascurino gli altri aspetti della cognizione! Ad esempio comprensione e ritenzione del sapere, tanto intrecciati alla lettura da essere spesso confusi con essa.

I primi due requisiti irrinunciabili sono degli occhi in condizioni ottimali. È importante **curare la vista**: spesso problemi non diagnosticati sono causa di lentezza o affaticamento. Ed in ogni ogni caso è buona abitudine visitare regolarmente l'oculista.

Una volta in possesso di due occhi e di buona salute è necessario anche difendere quest'ultima e **curare le condizioni di lettura**. Lavorare con una illuminazione adeguata, magari con un leggio ed una postazione ergonomicamente felice eviterà al corpo stress e danni.

Bisogna **evitare le distrazioni**. Per affrontare la lettura in modo cosciente, attento e flessibile è essenziale avere il massimo della concentrazione. Capita di sentire dire "la musica mi aiuta a concentrarmi". È falso. Musica, rumori e chiaccherìo sono da evitare: l'ideale è disporre di un posto tranquillo e solitario o almeno usare dei tappi per le orecchie. Questo è vero in particolare per le sessioni di allenamento per la tecnica di lettura - ne parlerò in seguito. Un'altra cosa su cui insisterò in seguito saranno coscienza e flessibilità. Applicate a questo paragrafo esse dovrebbero suggerirvi che, nonostante quanto ho appena scritto e scriverò, *gustare lentamente Hemingway davanti al caminetto acceso sorseggiando un Mojito con Saunders sul giradischi mentre fuori piove* è una cosa assolutamente ragionevole.

Se da un lato bisogna evitare le distrazioni esterne, dall'altro vanno quietate quelle interne. Senza la giusta **tranquillità interiore** sarete distratti ed inefficienti durante una lettura impegnativa. E se anche è vero che talvolta un libro può distrarre dalle preoccupazioni, rischierete di sprecare tempo ed energie in cattiva lettura se non risolvete prima il problema più pressante - o perlomeno vi distraete efficacemente da esso.

Molti suggerimenti del seguito avranno l'effetto di aumentare la velocità di lettura, quindi è necessario prevenire alcuni fraintendimenti. Innanzitutto è un fatto misurabile e dimostrato che un'eccessiva lentezza ostacola la comprensione invece che favorirla, diluendo concentrazione ed informazioni. D'altro canto è vero anche che accelerare forzosamente la lettura senza correggere la tecnica ha effetti anche peggiori. L'obbiettivo quindi dev'essere quello di **correggere la tecnica di lettura**, ottenendo così uno strumento efficiente. Questo porta naturalmente una maggiore velocità, che può essere ulteriormente spinta con l'allenamento.

Il più grosso ostacolo ad una lettura efficiente è un'abitudine derivata dal modo in cui usualmente si insegna a leggere: tramite la subvocalizzazione. Anche da adulto quasi chiunque subvocalizza leggendo, in varie misure: c'è chi parla sottovoce, chi muove soltanto le labbra e chi immagina i suoni delle parole. Sembra una pratica innocua, ma rallenta terribilmente la lettura. Il motivo è fisiologico: subvocalizzare dirotta l'informazione recepita dalla corteccia visiva verso i centri vocali e questi costituiscono uno strettissimo collo di bottiglia. Infatti la velocità di lettura tipica, 100-300 parole per minuto, è dovuta esattamente a questo: coincide con lo spettro di velocità della lingua parlata. Sia la ricezione visiva che l'elaborazione di concetti operano invece a velocità un ordine di grandezza superiori. Ciò significa che evitando di passare per il suono nell'ottenere l'idea corrispondente ad un simbolo la velocità di lettura raddoppia facilmente senza perdere nulla della comprensione. Quindi è importante **non subvocalizzare**. Spiegherò come strada facendo: le tecniche correttive hanno il pregio di sfavorire quasi tutti i vizi, assieme.

{contro subvoc mugola, conta. respira. espressività la alleni se serve}

A livello specificamente visivo sono due gli aspetti da curare: l'**ampiezza percettiva** e l'**ottimizzazione dei movimenti**. Il tipo di moto oculare più frequente è la saccade. Si tratta di una rapida rotazione che sposta la zona di interesse dello sguardo in modo che si proietti sulla fovea, la zona della retina dotata della massima acuità visiva. È con questi moti che si legge: nelle pause tra essi abbiamo un istante di fissazione in cui acquisiamo l'informazione visiva. In molti corsi di lettura che promettono risultati miracolosi si parla di "sfruttare la visione periferica". È un mito, e piuttosto ingenuo: le zone periferiche della retina hanno una densità di recettori troppo bassa per risolvere i dettagli tipografici necessari a distinguere le lettere di un testo. L'unica zona con cui possiamo farlo è quella centrale, la fovea. Indicativamente, le sue dimensioni ci permettono di raccogliere con un'unica fissazione tutte le informazioni in una zona larga 4cm su un libro distante 40cm dagli occhi. Il problema è che solitamente non si sfrutta questa capacità: complice la subvocalizzazione, la maggior parte delle persone legge fissando una lettera od una parola.

Le caratteristiche stesse degli occhi ci suggeriscono quindi che dovremmo **leggere per blocchi** di parole, diminuendo il numero di saccadi necessarie e sfruttando appieno le fissazioni. Consideriamo la prima e l'ultima fissazione su di una riga: se sono centrate sulla prima e l'ultima lettera viene sprecata metà della zona focale. Quindi, una semplice ottimizzazione da fare è iniziare a leggere Il primo semplice accorgimento da adottare è fare la prima e l'ultima fissazione rispettivamente un paio di centimetri dopo l'inizio e prima della fine della riga. Non dobbiamo accelerare i movimenti ma renderli più efficienti, evitare movimenti ridondanti od erratici, procedere con ritmo e regolarità.


**Puntatore**. Impara a leggere con un dito od un puntatore. Questo corregge l'inefficienza dei movimenti degli occhi: sfruttando l'istinto di seguire il movimento puoi allenarli ad un movimento fluido. Usa un dito per sottolineare la riga in lettura, ad esempio. A velocità alte magari diventerà un limite, e allora magari va abbandonato. Usalo finché ti serve.
Ci sono vari modi. Scorri un dito della mano dominante sotto le righe oppure a lato della pagina, UN movimento solo per pagina, fluidi. Spolverare le righe con le dita. Coprire il letto con un foglio. Fare un paio di fissazioni per riga e saltare di riga in riga. Zigzag ampio e veloce tra gruppi di righe (skim+).
Tenere il libro distante dagli occhi ed usare un puntatore aiuta.
Usa una guida di lettura con dei caret ^ centrati sui blocchi.

* regressione, sia abituale che associata ad abitudini di concentrazione
**Tornare indietro**. Impara a non farlo. Spesso si rileggono parole o frasi appena lette, volontatiamente o meno, e tipicamente è inutile. Dipende principalmente da un fattore psicologico e diventa facilmente un'abitudine dannosa. Allenati a non farlo coprendo la riga appena letta con un foglio o usando un puntatore.
condizioni fondamentali:
* no regressione. mediamente, si fa 250wpm e 20 reg per pagina. spesso è inutile. magari cose sono spiegate dopo in dettaglio, o è solo problema di sicurezza. è mancanza di confidenza e di skill.

**senso di chiusura**. Devi fidarti del tuo senso di chiusura. Molte parole sono inessenziali ai finii della comprensione e le parole chiave sono sufficienti a ricostruire mentalmente il senso: a seconda dello stile di chi scrive, tra il 10% ed il 50% della prosa si può omettere senza perdere nulla del significato letterale.

Anche perché non tutte le parole sono ugualmente importanti.
Renditi cosciente dell'atto di leggere.


------------------------------
------------------------------
------------------------------



{accelerando un poco, migliora comprensione d'insieme}

{se sei più veloce poi rileggi, leggi altro o riposi}


* cattive abitudini di attenzione e concentrazione. dalla semplice disattenzione a processi di ritenzione errati.
* mancanza di pratica nella lettura, per poco interesse o altro
* paura di perdere comprensione e conseguente deliberato rallentamento
* cattiva valutazione nel distinguere aspetti importanti e non importanti
* sforzo di ricordare TUTTO piuttosto che ricordare selettivamente

questi contribuiscono anche a peggiorare comprensione, quindi correggerli probabilmente migliorerà velocità E comprensione


se usi stessa velocità per tutto, i risultati saranno scarsi. devi essere furbo e flessibile, a seconda di difficoltà e di obbiettivi. è questione di efficienza, non di velocità.

devi regolarti complessivamente sul testo, e anche regolarti sulle sue singole parti.

la velocità complessiva dipende dallo scopo della lettura, e dalla difficoltà relativa.

la velocità interna dipende da
* terminologia sconosciuta. se non chiara dal contesto, prosegui e tornaci dopo
* struttura complessa. rallenta e sbroglia.
* concetti astratti o non familiari. cerca esempi ed applicazioni tue, oltre a quelle proposte dall'autore. prenditi tempo per infilarteli in testa.
* materiale dettagliato o tecnico. istruzioni complicate, affermazioni di principi complessi o roba di cui sai poco.
* materiale di cui vuoi una ritenzione dettagliata

invece puoi accelerare se
* roba semplice, con poche idee nuove
* esempi o illustrazioni non necessari
* spiegazioni dettagliate di cui non hai bisogno
* idee generali che sono ripetizioni di cose già dette
la ritenzione di queste è facile anche con semplice scan

sii flessibile e sensibile

fai pratica

rendilo seconda natura


--------------------------------------------
--------------------------------------------

**Velocità flessibile**. Regola la velocità di lettura a seconda del genere di materiale e del tuo obbiettivo. considera sempre il tradeoff velocità/comprensione.

**Cronometra la tua velocità di lettura**. Misura i tuoi miglioramenti. Vedere il progresso è un'ottima fonte di motivazione.

**Discernimento**. Impara a distinguere i passaggi densi di contenuto dalla fuffa e salta questi ultimi. Per imparare può essere utile osservare il testo nel suo complesso prima di elggerlo, individuare strutture, ripetizioni, parole chiave ed altri indicatori sul contenuto.






**Pratica**. Fai tanta pratica. Tieni traccia del prograsso. Sii regolare. Stai sempre un passo oltre i tuoi limiti quando ti alleni.

**Poco e bene**. Lavora 20min alla volta, con un libro solo ed un obbiettivo chiaro. Se devi ritornare su qualcosa di già letto non farlo prima di una pausa.

**Obbiettivo chiaro**. Leggi per un motivo. Piacere? Informazioni? Specifiche? Generali? Skimming?

**SMART**. Abbi un obbiettivo Specifico, Misurabile, Arrivabile, Reale (cosa c'è nel libro, per me?), Time-bound. dei limiti temporali di daranno una piccola pressione che favorirà la concentrazione.

**Anteprima**. prima di leggere spendi sempre 2-5 minuti per scorrere il materiale e farti un'idea di cosa riguarda. Risparmierai tempo e denaro (di libri che capirai di non voler comprare). nota la mappa ti muoverai velocemente nel territorio.

**Riposo**. Sii riposato. Altrimenti la lettura sarà inutile, non capirai quanto vorresti.

**Pause** 5 min ogni 30

**Rilassati**. Rilassa la faccia. Rilassa lo sguardo. non essere teso. sguardo morbido. fluttua verso il basso.

**vocabolario**. cura il tuo vacabolario per evitare che una parola di blocchi più di una volta.

**allena concentrazione** se ne hai poca inizia a leggere 5 min alla volta ed aumenta gradualmente

**leggi tanto**. 15min/g sono 18 libri all’anno.

**buone abilità linguistiche di base**

**rilassati**. Devi fidarti della tua capacità. 100-300ppm sono la velocità cui usualmente si legge, ma sono le velocità tipiche del parlato. La mente è perfettamente in grado di operare a velocità dell'ordine del migliaio di parole al minuto; lavora con confidenza a 400-800ppm.




**cervello**. la lettura è nel cervello, non negli occhi. è principalmente un a questione di concentrazione, pratica ed attenzione. l'uso efficiente degli occhi è essenziale, comunque.

**LEGGI IDEE, NON PAROLE**

**diventa EFFICIENTE, NON VELOCE**







<!--

http://www.mindtools.com/
http://en.wikibooks.org/wiki/Study_Skills
http://en.wikibooks.org/wiki/Speed_reading

visionati:
http://web.archive.org/web/19961126205233/http://www.ucc.vt.edu/stdysk/suggest.html
http://english.glendale.cc.ca.us/methods.html
http://www.mindtools.com/speedrd.html
http://web.archive.org/web/20050830065133/http://www.coun.uvic.ca/learn/program/hndouts/rdgspeed.html

da fare
http://www.fourhourworkweek.com/blog/2009/07/30/speed-reading-and-accelerated-learning/

-->
